Название проекта
Проект "undefined", образовательная система для демонстрации интерактивных элементов на персональных устройствах во время лекции

ФИО руководителя проекта
Карпов Алексей Дмитриевич 

Факультет, курс
Факультет Компьютерных Наук, 4 курс

e-mail
KarpovAD@yandex.ru

Телефон
8 916 526 26 58

Цели и задачи проекта. Целевая аудитория.
Сегодня в России математические дисциплины преподаются также, как и десятки лет назад. По прежнему использование современных технологий в преподавании сильно ограничено. Обычно строится график в одном из математических пакетов, затем он либо печатается в учебнике или методичке, либо же, в некоторых случаях, демонстрируется аудитории через проектор.

За последние годы ноутбуки, смартфоны и планшетные компьютеры стали очень распространены. В частности, многие студенты ВШЭ владеют хотя бы одним портативным устройством. Увеличение мощности персональных компьютеров и мобильных устройств дает каждому пользователю потенциальную возможность проводить ресурсоемкие рассчеты. Многие построения можно проводить непосредственно в браузерах устройств. Это могут быть как обычные графики на плоскости, так и трехмерные визуализации. 

Главной проблемой преподавания математического анализа долгое время остается визуальное представление задач, теорем, определений - математических объектов. Невозможность взглянуть на изучаемый объект часто затрудняет восприятие абстракции, записанной с помощью языка математики. Напротив, если существует хорошее графическое представление объекта, то студентам легче понять смысл того или иного математического утверждения или выражения. Очевидно, что визуализация способствует быстрому восприятию учебного материала и улучшает его общее понимание.
Учитывая повсеместность мобильных устройств и их вычислительную мощность, а также появление всеобщего доступа к интернету, можно перейти к новому способу преподавания математических дисциплин.

Цель проекта - учебная программная система, предназначенная для создания и демонстрации интерактивных лекций. В отличие от классического способа подачи учебного материала, новый способ будет использовать недавно открывшиеся вычислительные возможности, доступные мобильным устройствам. Система делится на несколько основных частей.
С одной стороны она включает в себя программы, которые визуализируют математические объекты. Все они построены на базе одного программного ядра, которое создано с учетом кросс-браузерной совместимости. Такая реализация позволяет запускать их на всех современных устройствах, в любом актуальном браузере. 
Другая часть - это внешняя оболочка, которая будет служить как конструктором лекций, так и системой для их демонстрации. Конструктор позволит преподавателю собирать лекцию-презентацию на базе интерактивных модулей визуализации и на базе статических компонентов: текста, картинок, видео. Это удобно для быстрого формирования курса лекций для конкретного семестра при изменении учебных программ. Далее сконструированные лекции могут быть показаны в аудитории.

Лекции могут быть синхронно показаны на проекторе и на мобильных устройствах студентов. Такой подход сделает курс интерактивным, каждый объект можно будет персонально посмотреть при разных ракурсах и параметрах. Для известных по курсу определений и теорем возможно добавить всплывающие подсказки, которые будут напоминать изученный материал.  
Кроме того, преподаватель получит возможность проводить мини-опросы во время лекции, получая моментальную оценку полученных знаний. Опросы, будучи быстрым инструментом, помогут за короткое время отточить изучаемый материал. 
Для студентов будет удобно задавать вопросы, отправляя их через систему преподавателю. Такой способ консультирования поможет быстро создавать списки полезных вопросов и ответов на них, доступные каждому слушателю курса через интернет. Это также поспособствует усовершенствованию курса лекций, если включать в них ответы на популярные вопросы.

Целевой аудиторией этого проекта на начальных этапах будут студенты первого и второго курсов факультета компьютерных наук. На сегодняшний день это примерно 300 человек. Проект масштабируется на все курсы математического анализа, преподаваемые в Высшей Школе Экономики. В будущем также возможна адаптация к курсам других высших учебных заведений. Благодаря математической ориентированности проекта также возможно построить аналогичные курсы для линейной алгебры, дифференциальных уравнений и прочих.

Прогноз социального эффекта, чел. [ii] *
Прогноз экономического эффекта, руб. [ii]
Эффект от внедрения системы будет состоять в улучшенном восприятии преподаваемой дисциплины. На первых двух курсах Факультета Компьютерных Наук есть заинтересованные в системе преподаватели, Никитин Алексей Антонович и Чернышев Всеволод Леонидович. По этой причине речь идет практически о полном охвате целевой аудитории. Однако социальный эффект может быть гораздо шире, вовлекая не только студентов первых курсов Факультета Компьютерных Наук. В случае положительного опыта на ФКН, возможно создание коммерческого продукта на базе системы и его распространение. 
 
Система состоит из интерактивных визуализаций и оцифрованной информации (это, например, математические теоремы и доказательства). Она помогает быстро составлять лекции в формате презентации из этих компонентов. Далее она будет использоваться как вспомогательный инструмент во время лекций. После лекции она будет брать на себя роль хранилища пройденного материала и часто задаваемых вопросов и ответов.

Исходя из этого, можно предположить два возможных варианта продаж. Первый - это создание материалов для конкретного курса и их продажа в виде конструктора лекций. Каждая интерактивная визуализация должна быть оценена на этапе переговоров отдельно. Стоимость оцифровки статического материала может варьироваться, но, в целом, возможно задание фиксированной цены для одной теоремы, для одного доказательства и любого другого статического элемента. Также стоит учитывать, что можно продавать те компоненты, которые уже созданы. В зависимости от их популярности, цена также может меняться. Второй способ продаж - это подписка. Она даст доступ к системе во время лекций и после них, а также разрешит использование готовых компонентов в течение всего срока действия подписки.

С учетом всего сказанного, на текущем этапе системы трудно говорить о конкретных цифрах: сколько людей будут использовать систему в случае успеха, и какую выгоду она принесет.

Анализ существующей проблемы (не менее 600 знаков) 
Главный недостаток современных учебных пособий по математическому анализу - это отсутствие качественного графического представления математических понятий. Сложные объекты в математическом анализе описываются теоремами, формулами или математической нотацией. Требуется много времени и усилий, чтобы понять природу вещей, которые скрываются за утверждением. Математическая интуиция способствует пониманию, и во многом она базируется на способности визуально представить объект. Первый шаг решения проблемы - построение визуализации. В учебниках и методичках графики встречаются достаточно часто, но даже в электронных пособиях они ограничены статичностью. Это существенно ограничивает наглядность. Поэтому очевидный следующий шаг - создание интерактивных визуализаций. Так можно добиться более полной передачи информации. Объект, который можно "потрогать", изучить в разных состояниях, легче понять, а связанные с ним концепции становятся проще для восприятия и запоминания. 

Подробное описание решения проблемы, обоснование выбора этого решения (не менее 1000 знаков)

Переход интерактивным визуализациям подразумевает создание программ для каждого объекта, который может вызвать трудности в его понимании. В свою очередь, каждая программа должна быть максимально совместимой с устройствами пользователей - студентов. Каждый должен иметь возможность посмотреть визуализации в любой момент, в том числе во время лекции. Вместо схематично изображённых графиков на доске студенты смогут посмотреть готовый объект на своих устройствах и сами поэкспериментировать с его параметрами. Как уже было отмечено, это улучшит качество обучения. Такой подход максимально удобен и понятен для студентов из-за ориентированности на персональное использование. 

Кроме того, открываются новые инструменты для помощи в чтении лекций.  Визуализации и статические элементы, такие как теоремы и утверждения, можно будет собирать перед лекцией, используя конструктор. Станет легче формировать курс лекций перед началом семестра. 
Созданные в конструкторе лекции можно будет демонстрировать синхронно на проекторе и на устройстве студентов, что, с одной стороны даст возможность преподавателю проводить мини-опросы, а с другой стороны студенты смогут использовать визуализации. 
Использование интернета также поможет в обучении и после лекции. Студенты смогут задавать вопросы лектору, отправляя их через систему. Она автоматически будет составлять список вопросов и ответов. В будущем преподаватель усовершенствует свой курс, взглянув на список часто задаваемых вопросов.

Анализ рисков реализации проекта (не менее 800 знаков)

С учетом дальнейшей коммерческой ориентированности системы имеет смысл говорить о рисках экономического характера. Возможный риск - присутствие сильных конкурентов на рынке. У проекта, как у образовательной системы есть сильные конкуренты в лице, например, coursera.org и intuit.ru, но они не конкурируют с проектом прямо. Будучи интернет-платформами, они занимаются онлайн-образованием и никак не затрагивают работу внутри аудитории. Кроме того, курсы редко включают в себя интерактивные компоненты.

Также косвенными конкурентами являются платформы для онлайн-презентаций, такие как Google Presentations. Здесь также вступает в силу ориентированность исключительно на интернет, а не на аудиторную работу. Часто онлайн-презентации используют интернет только в качестве облачного хранилища данных, не подключая при этом синхронное ведение. 

В нише преподавания математических дисциплин в высших учебных заведениях наш проект имеет преимущества перед сервисами онлайн-образования и перед онлайн-презентациями. Во многом преимущество обеспечивается детальной проработкой используемых интерактивных материалов, а также ориентированностью на дополнение классических курсов, а не на их замещение.

Анализ интернет-запросов показал стабильную заинтересованность в онлайн-образовании, в coursera. Это говорит о постоянстве аудитории. Проект имеет шанс захватить часть рынка, так как лежит в смежной области, однако акцент делается на другие услуги.

Сроки реализации
null

Общий бюджет проекта
infinity

Смета
undefined

План продвижения проекта
На начальном этапе нужно позаботиться о простоте использования системы, как со стороны преподавателя, так и со стороны студентов. Если преподавателю система будет удобна, то он станет использовать ее на каждой лекции, призывая к тому же студентов. Здесь очень важно максимально быстро отлавливать проблемы в использовании и проблемы технического характера и также быстро их решать. За несколько лекций главные проблемы будут выявлены и решены. После этого можно одновременно предлагать другим преподавателям внедрить систему в их курс. Продвижению поспособствуют публикации на популярных сайтах вроде habrahabr, tjournal, siliconrus. Это поможет проекту создать образ и заявить о себе студентам, заинтересованных в IT-технологиях, которых всегда довольно много на факультетах, так или иначе связанных с математикой. 

Распространение системы внутри Высшей Школы Экономики сделает ее известной в других высших учебных заведениях, так как вузы взаимодействуют, и существуют преподаватели-совместители. Также студенты разных вузов часто общаются между собой. Через несколько месяцев после начала распространения системы внутри ВШЭ можно будет начинать переговоры с другими вузами, начиная работу с заинтересованными преподавателями и заканчивая руководством, которое принимает решения.

Резюме
<Отдельным файлом>

Опыт успешной реализации подобных студенческих инициатив или участия в социальных проектах
Больше года вовлечен в этот проект в качестве программиста визуализаций и ядра
До поступления в вуз в качестве руководителя писал газету, освещающую текстовые литературные игры

Дополнительная информация, которую Вы посчитаете нужным сообщить
Люди, вовлеченные в проект: 

Алексей Никитин, консультант, преподаватель математического анализа на ФКН

Всеволод Чернышев, консультант, преподаватель математического анализа на ФКН

Андрей Лебедев, старший программист, консультант, преподаватель курса по разработке на Java в МИЭМ НИУ ВШЭ

Алексей Карпов, программист, руководитель проекта

Владимир Клепов, программист

<нужно еще включить второкурсников в список. Каких?>

